en dan gaan we beginnen.
Zo.
Kunt u er bij zo, bij de koffie?
Ik kan er bij.
Ik kan ook het bakje
iets naar voren...
Nee, zo is het goed. Zo.
Nou, eh, zuster Bernadette,
we zijn vandaag hier in Mater
Misericordia, in Tilburg, het is,
eh, als ik het goed heb, 27 oktober,
Ja.
2009, en we gaan u het een en ander vragen
over uw periode in de tweede wereldoorlog.
Maar ik wil graag beginnen dat u ons even
vertelt waar en wanneer u geboren bent.
Ik ben geboren in, eh, nu heet dat Landgraaf,
maar vroeger heette dat Nieuwenhage.
Is een dorp tegen de Duitse grens aan. En
daar ben ik geboren op 29 december 1915.
En, eh, wat was uw
meisjesnaam? Uw familienaam?
Maria Catharina. Vankan. V- Vankan met een
een hoofdletter V, en kan aan mekaar. Vankan.
En ik heette toen
gewoon Maria Catharina.
En wat was uw, eh, uw
roepnaam? Hoe werd u genoemd?
Ehm, eh, Marie, eh, Mia noemde mijn moeder
me altijd, dat was mijn eh, mijn roepnaam, ja.
En kunt u iets, eh, vertellen over het, eh, gezin
en de omstandigheden waarin u bent opgegroeid?
Ja.
We waren met, eh, acht kinderen, één is er jong
dood gegaan, en we, vijf jongens en twee meisjes.
Toen we met zeven waren.
Vader was een gewone werkman, die werkte aan de
mijnen, want daar werkte iedereen aan de mijnen,
toentertijd, hè. En die heeft toen een ongeluk
gehad in de mijn en toen is hij moeten uitscheiden.
En van de mijnen waren
niet de beste, hoor.
Dat was toch wel een beetje,
eh, veel doen met weinig geld.
Maar op het dorp hadden alle mensen die
leefden anders als de stadsmensen, hè,
die bakten bijvoorbeeld zelf het brood,
iedereen was dat, en je had allemaal
een varken in de stal, dat werd twee
keer per jaar werd dat varken geslacht.
Dus je had vlees, eigenlijk,
behoorlijk, is het.
M'n moeder moest dat varken natuurlijk
wel, eh, verwerken, als dat geslacht
werd en d'r kwam een echt een eigene
slager kwam die varkens aan huis slachten.
En d'r werd alles van gebruikt
als het enigszins mogelijk was.
Dus d'r werd worst gemaakt, dan hang- hing het
vier ham- twee grote en twee kleine hammen aan het
plafond die moesten drogen, die werden in een
zakje gedaan, in een linnen zakje, dus die hammen
moesten drogen, en d'r
werd braadworst gemaakt met
een machientje, kennen
jullie misschien ook niet.
Nee.
D'r werd een machientje, d'r werd een, werd
een stuk darm overheen getrokken en dan
moest je aan dat machientje draaien en
dan was die braadworst, die was ehm klaar.
En u hielp daar ook mee?
Ja, we, eh, we vochten om dat
machientje te draaien, hè,
was dat, het zat, dat was
twee keer in een jaar, hoor.
En die mensen hebben zich eigenlijk met
dergelijke dingen, op die dorpen zeker,
eh ja, 't huis te kunnen bedruipen, de
gezinnen waren overal behoorlijk groot,
en die hadden geen twee kinderen maar
d'r waren d'r met die hadden vier, maar
als dat het zes of acht had, zoals wij,
dan was dat heel anders natuurlijk, hè.
Hoeveelste kind was u?
Ik was het, eh, het eh,
twee- eh, het vierde.
En, eh, waardoor, eh, en wanneer wist
u dat u, eh, dat u zuster wilde worden?
Ja, ik weet het niet meer.
Ik wist wel dat ik, wij hadden toen wel zusters
van een andere congregatie bij ons op school,
ja, het trok toch wel, het was heel anders als
het begin dat ik op de eerste klas zat, waren d'r
alleen maar onderwijzers en onderwijzeressen, en
in die tijd kwamen die zusters op school en die
voor de school, natuurlijk, hè. En dan ga, ja,
je voelt dat, je kunt dat zo slecht uitleggen.
Je voelt dat je toch op een gegeven moment,
ja, naar het klooster wou gaan, he.
En hoe oud was u toen u, eh,
Ik was 24 toen ik intrad.
En toen had u al een
opleiding, eh, achter de rug?
Had ik nog geen opleiding gehad nee, nee, dat was
voor meisjes al helemaal niet, hè, in die tijd.
En zeker niet in het, tijd van de oorlog-
eh, in de oorlog was ik al hier, maar
dat was toch wel heel anders als... De
meisjes moesten of een dienstje gaan zoeken,
of op de kinderen passen, en dat was,
eh, zeker, dan ben ik naderhand, ben ik
toen, eh, in, eh, in Heerlen zomaar in
een bakkerswinkel, in een winkel gekomen.
Toen zei die mevrouw van die winkel, die
zei tegen mij, en dat was de cheffin van en
die zei tegen mij toen, het was een
Maastrichtse, dus zei ze 'Kind, zou je niet hier
willen komen werken?' en ik was heel blij
dat ik een dienst had, m'n moeder kon blij
maken dat ik een dienstje gekregen had, hè.
En dat heb ik toen heel wat jaren gedaan.
Ik was eigenlijk te jong om in de winkel
te staan, maar toen heeft men toch altijd
zo gewerkt dat ik echt mee in de winkel
kon staan, hè. Totdat ik naar het klooster
ging, toen ben ik, toen moest ik
natuurlijk, ben ik weg, ben ik weg gegaan.
Al die tijden heb ik vanaf
dat ik goed vijftien was
in de winkel gestaan totdat
ik naar het klooster ging.
En, ehm, in welk jaar bent u
ingetreden en wat werd uw kloosternaam?
Mijn kloosternaam is Bernadette. Zuster Bernadette,
Marie Bernadette. Da's m'n kloosternaam.
En ik ben in '38, geloof
'38 ingetreden, ja.
Dus dat was vlak voor de oorlog, het was toen
al beetje schemerig aan het worden d'r van, ja.
Maar toen ben ik in de... eerst heb ik een stuk
van het klooster afgewerkt, het postulaat en
het noviciaat en het aspirantaat, dat waren, eh,
totdat ik de grote professie deed, en toen ben
ik in de, op het... even zien, ik ben vóór de
grote professie al, al in de opleiding gegaan.
Maar het was moeilijk, want er was gewoon
geen opleiding, hè. Dus je leerde alleen maar
eh, de lessen die we kregen was een, was twee
keer in de week, en waar je voor gezet werd.
Een opleiding voor wat, kunt u dat...?
Voor verpleegster. Dus dat ben ik meteen voor in
de opleiding gegaan om verpleegster te worden.
En bent u toen ook in, eh, in, eh, in het
ziekenhuis gaan wonen? Welk ziekenhuis?
In, in het ouwe Elisabeth,
hier in, eh, Tilburg.
Dat was het ouwe huis, dit
is nou heel anders, hè. Maar
daar ben ik... daar ben ik
in de opleiding begonnen.
We kregen wel lessen, maar konden
er toch niet zo veel mee doen,
want het hele huis lag vol Duitsers
hè, toen die oorlog eenmaal
uitgebroken was, lag dat huis, zeg
maar, zeven achtste vol met Duitsers.
Toen de oorlog uitbrak, woonde
u in toen in het Elisabeth?
Ik woonde in het
Elisabethziekenhuis, ja.
En, eh, kunt u mij vertellen hoe die, hoe die
dag was, wat herinnert u zich van de eerste dag?
Ja, we hadden het wel toch wel
in de gaten ondanks dat we geen
couranten kregen, dat er spanning
was in het hele land, he.
En dat hield je toch bij, want
we hadden geen radio of TV,
toen, zeker niet, hè. Je
voelde toch wel dat er iets was.
En toen op een gegeven moment zijn die
Duitsers 't land binnengevallen, hè.
En wat merkte u op die dag, wat
gebeurde er in het ziekenhuis?
Nou, ze waren heel hoffelijk hoor, dat moet
ik zeggen, dat is de Duitser eigen, hè. En,
eh, niet brutaal, ze zijn gewoon binnengevallen,
en dat, 't werd, het hele dorp werd,
van, zeker die dicht tegen de Duitse aan
waren, die zijn wel, eh, gewoon ingenomen.
Dat ging heel vlug altijd, hoor.
Maar u zat in Tilburg.
Ik zat in Tilburg, ja.
In het Elisabethziekenhuis.
Ja.
En, eh, werd u 's ochtends wakker
van een bepaald geluiden, of eh,
Nou ik had die nacht, ik was toen een klein beetje
in de opleiding, we kregen toch wel lessen en zo.
En toen vroeg de overste mij of ik in nacht wou
gaan zitten bij een meneer die stervende was.
We liepen wel wacht op de
afdeling natuurlijk, maar
ik kon dan altijd roepen
als er wat bijzonders was.
Ik heb d'r een paar uur gezeten
bij die man, die's ook die
nacht gestorven, hij zei niks
anders: 'Vannacht komen ze.
Ik weet het zeker,' zei die, 'Vannacht komen
ze.' En ik zei maar, 'Maar wat komt er dan
vannacht?' 'Ja, dat zul je wel zien, en je zult
er heel veel verdriet van hebben,' zei die.
En ze zijn inderdaad, zijn de Duitsers toen
daar ingevallen, in het eh, die waren al
lang bezig overal, maar ze zijn in het
Elisabeth ziekenhuis zijn ze toen ingevallen.
En hij, het was zo hoor.
Ik hoor het die man nog honderd
keer zeggen, 'Vannacht komen ze,
vannacht,' en ik zeg ook, 'Wat komt er
dan?' 'Zul je wel zien,' zei 'ie dan.
En dat heb ik, eh, eigenlijk
ervaren als iets, ja, dat
ik dacht die man scheen een
voorzeggende geest te hebben.
En toen ben ik, moesten wij om een
uur of half zes, ging, werden wij
afgelost, en dan mocht je naar bed
gaan tot, eh, half negen ongeveer.
En inderdaad zijn er die nacht, hoorden
we heel het huis was ondersteboven,
toen zijn ze toch die nacht toen, eh,
ook in ons huis binnengevallen, ja.
En wat gebeurde er, wat, wat eh,
Er gebeurde niks, er was alleen ontzettend
gekakel in huis, dat was verschrikkelijk.
Toen kwamen ze toch om zes
uur, kwamen ze ons weer
roepen, we moesten allemaal
opstaan want 't was oorlog.
Dus toen kregen we pas in
de gaten dat het oorlog was.
En, ehm, waren er van het begin af
aan al Duitsers in het ziekenhuis?
Wat zei u?
Waren er van het begin af aan, vanaf, toen de
oorlog begon, al Duitsers in het ziekenhuis?
Nee. Voor die oorlog, voor dat die dan
binnengevallen, dan, de, was, waren niet.
Waren nog geen, eh, en toen moest het huis
bijna ontruimd worden, hè. Dat moest, eh,
want ze brachten ook een hoop gewonden mee,
hè. Dus die moesten ook allemaal liggen, hè.
En hoe moest het
ziekenhuis ontruimd worden?
Ja, mensen moesten de
mensen komen halen, hè.
Waar gingen ze naar toe?
Naar huis.
Zijn er ook, eh, zijn er
ook, ehm, andere locaties
gemaakt, zijn er ook meer
bedden ergens geplaatst?
Ja, de meeste mensen die gingen naar huis die
morgen, en hun legden hun gewonden dan neer.
Dus je moest wel meer bedden aanslepen en
opmaken en hun legden die mensen dan neer.
En het was overal hetzelfde, de
kinderafdeling moest zelfs leeg en er werden
meteen grote bedden op gezet en de
kraamafdeling, wat hoognodig was dat mocht dan
wel blijven liggen, maar de rest van de
mensen werden allemaal naar huis gestuurd.
En ze hebben gewoon, ehm,
maar ingenomen, hè. Heel veel,
we wisten natuurlijk lang niet
alles, hè, wat er gebeurde.
Het huis was een groot huis, en, en, we hebben
het er zoveel mogelijk d'r van af gehouden of
je... je kon dan nog wel even wat gaan werken
en wat gaan bidden, maar verder... 'k zal het me
niet meer heel veel kunnen herinneren hoe we
dat toen zo vlot gegaan heeft, hè. Maar ja, heel
veel mensen met, eh, flinke gewonden, maar ook
mensen die ziek waren, hè, die Duitsers toentertijd.
Dus die moesten allemaal
een bed hebben, hè.
Lagen er alleen, ehm, Duitse soldaten,
of had u ook andere soldaten?
Nee, het waren allemaal
Duitsers. Allemaal Duitsers.
En d'r waren er heel veel met maagklachten,
ja, die hadden natuurlijk allemaal eten
gehad en oorlogseten is natuurlijk...
maar ze haalden wel veel leeg overal, hoor.
Want wij kregen ook de keuken afgenomen
en, ehm, de keukenzuster mocht nog wel
werken voor ons maar, ehm, grotendeels
stonden er ook Duitse soldaten in de
keuken, hè. Het ging allemaal heel vlug,
maar ik was jong en ik, wij hadden
het allemaal, niet allemaal in de gaten
wat er gebeurde, maar toch wel veel.
Het enigste wat wij toen gehouden
hebben dat is onze eigen eetzaal en de
kapel en ons eigen, een klein kamertje
hadden we toen, cel zeiden ze toen.
Want dat was voor ons.
Maar de zalen, het huis op zich, werd grotendeels,
die morgen naar huis gestuurd. Wat enigszins kon.
Ehm, kunt u vertellen hoe dat
ziekenhuis in elkaar zat,
waar u sliep, waar u werkte,
waar u naar toe moest lopen?
Ja.
Ik woonde op de derde verdieping, dat
weet ik wel, en, eh, dan hadden wij de
slaapkamer op de derde verdieping, en
dan moest je toch naar beneden gaan want
beneden waren de kapel en de refter en,
eh, de kapel en de refter en ook één
afdeling, het was klas, afdeling twee,
die woonde op de benedenverdieping.
En we konden nog wel aan tafel
gaan, altijd, als de Duitsers
in huis, eh, liepen, die tijd,
dan ging d'r altijd een sein aan.
We wisten wel dat dat sein d'r was,
en dan was een één was bijvoorbeeld
voor de directeur en, maar één,
twee, drie, vier, hadden wij.
Dus als er nood was moesten wij
zoveel mogelijk de kelder in, moesten
we op het sein letten dat werd
omgeroepen, en dan liep alles uit huis.
En we hadden de eetzaal
beneden hebben we gehouden,
want ja waar moest je met
honderd mensen naar toe, he?
Wij woonden daar en 't waren toch honderd zusters
toen in de, in de, eh, in 't, in 't ziekenhuis.
Dus, en we hebben ook onze
eigen slaapkamers mogen houden.
Maar de grote zalen in het
ziekenhuis die werden zoveel
mogelijk ontruimd, die moesten
allemaal, eh, naar huis.
Wat enigszins kon.
En 't liep zo vol, he, die hadden allemaal,
ehm, gebroken benen bij zich en, eh,
en al wat ze allemaal hadden, hoor, het
werd zo maar ergens neergelegd, hoor.
Heeft u vaak in de
kelders moeten zitten?
Ja, 's nachts zijn we heel
vaak de kelder in geweest, ja.
Heel vaak, hebben we de
kelder in moeten gaan.
En waren die kelders, kunt u ze
beschrijven, waren ze ingericht?
Die waren onder 't ziekenhuis,
ja, het was echt een kelder, he.
Maar je moest alleen maar... ze hebben
toen zo veel mogelijk van het toegedaan wat
stoelen betrof dat je tenminste zitten
kon maar het was totdat het sein weer, eh,
sein gegeven werd, dat 't goed gegeven was,
dan kon je weer naar bed gaan als je wou.
Maar je stond, moest soms twee
of drie keer opstaan, hoor.
Want Tilburg heeft toch heel
lang onder het vuur gelegen.
Was dat in de beginperiode of...
Nee, aan het begin. Naderhand was het
anders, was het veel rustiger, he.
Want d'r zijn d'r toen toch
't land door getrokken en zijn
tot Frankrijk gegaan, was het
toch heel anders natuurlijk, he.
En, ehm, moest u patiënten
mee nemen naar de kelders?
Wat kon, wat lopen kon, maar je kon ze niet
allemaal transporteren naar de kelder toe, he.
We hadden vooral de rekverbanden
niet en al die dingen dus, eh, mensen
die met een gebroken been lagen,
die zitten altijd in een rekverband.
Dat ging niet allemaal, hoor.
Maar anders waren... ze namen ook zo min
mogelijk op, want wat moest dat moest
natuurlijk, en de Duitsers die de-, die
eisten wel, hoor, die eisten bedden
en die eisten weet ik allemaal wat ze,
wat ze nog allemaal hebben moesten.
Gingen de Duitsers ook naar de kelder?
Nee, die, eh, die gingen niet naar de kelder. Die
hebben ons ook nooit getroubleerd in de kelder.
Nooit. Je hoorde ze boven wel rommelen, maar, eh,
Tot de (krant?) toe, daar lagen die Duitsers nog.
Stonden alleen één stuk hebben ze
echt geeist dat mochten blijven want de
mensen dat ging ook door, het bevallen
dat ging ook door, natuurlijk, he.
Daar hebben ze echt het stuk wel mogen
houden, hoor, voor voorraden, ja.
Maar die zalen die waren
allemaal door hen bezet.
En, ehm, bleef dat de hele ee- oorlog zo dat
er veel Duitsers in het ziekenhuis lagen?
Nou later hadden we, werd dat wat minder,
he, dan trokken ze toch door Frankrijk op
dus dat was natuurlijk toch wel een, dan
hadden wij er niet meer zo veel last van, he.
Maar ik weet dat wij die morgen, eh, dat het
afgelopen was, en wij over de, plein liepen voor
het huis is, dat was een groot plein, voor,
voor het ziekenhuis en toen zeiden we: 'Ja, nou
hebben we ons eigen plein terug,' maar dat
heeft altijd vol gestaan met Duitse wagens, he.
En, ehm, hoe voelt u dat om, ehm, om die Duitsers
te moeten verplegen, had u daar moeite mee?
Nou, ik had daar geen moeite mee
maar ik was grootste gedeelte omdat
ik in '38 ben ik naar het klooster
gegaan dus ik zat vooraan in de
opleiding, toen vroeg de overste aan
mij of ik als Limburgse wat Duits kon.
Heb ik gezegd: 'Ja,' 't was wel een huis
waar heel anders gewerkt werd dan het was
in het ziekenhuis, dat kon je niet
vergelijken met hetgeen wat er nou in de
ziekenhuizen gebeurd, en toen zei ik: 'Ja,
ik kan wel een, een, een paar woorden Duits,'
We kregen toen ook al la, eh, Duits op de lagere
school, op de, vlak tegen de grens aan woonden, he.
En toen zegt ze: 'Ja, dan moet jij nou
maar uitscheiden met je opleiding, die
mag je straks wel afmaken na de oorlog,
dan moet je maar naar de spreekkamer
gaan.' Want de spreekkamer, dat waren
onze kamers voor onze bezoekers, he.
En daar waren ook kantoren voor,
he, kantoren, en daar hadden wij
twee of drie kamers waar wij
bezoek konden ontvangen van thuis.
En toen ben ik, ja, en die Duitsers die moesten
toch eten en drinken hebben, he, de kantoren
zijn door kunnen gaan, hun hebben die kan-,
hebben alleen de spreekkamers geeist, ze hadden
de kantoren hebben ze gewoon laten zitten,
tenminste in mijn oog, laat ik het zo zeggen.
Maar, ehm, de spreekkamers, ja, die, die mochten
wij d'r wel houden, maar de grote zaal, dat
was de regentenkamer, heette dat, dat moesten de
Duitse officieren die moesten daar komen eten.
En daar moest ik naar toe
gaan met een oude dame die
aan de spreekkamer altijd
was, en nog een zuster.
Dus we moesten zorgen dat die Duitser,
ik ben toen uit de opleiding gegaan,
en toen moesten we zorgen dat die
Duitsers, officieren het eten kregen.
Dus daar moesten al 's morgens al vroeg naar toe
voor het frühstück, dat ze ons, dat ze ontbijten
konden, de officieren, en 's middags, eh, in
de regentenkamer gingen de officieren eten.
En dan moesten wij met nog
een zuster, ik met nog een
zuster en die oude dame, zorgen
dat het eten op tafel kwam.
Totdat ze klaar waren, he, met eten, want dan
gingen ze, ja, dan moesten we 't weer opruimen, he.
Dus die opleiding was toen eigenlijk, ehm, beetje
knudde, laat ik zo zeggen. Kon ook niet anders.
En dat is de hele oorlog zo geweest, dat
u voor die spreekkamers moest zorgen?
Ja, de hele oorlog door, tot, tot,
tot, eh, tot hun vertrokken waren.
Die laatste morgen dat ze vertrokken, toen
waren ze al door, hadden ze al een heel
stuk door Frankrijk heen, he, toen zijn ze
daar ook allemaal achterna, maar d'r zijn
toen op die Dolle Dinsdag, ik weet niet
of u daar ooit van gehoord hebt, d'r was
toen, trokken al die mensen voorbij, he,
en ik had met die soldaten had ik zo mee
te doen, da's werkelijk waar, je kon slecht
lopen, je kon, hup, maar ze moesten weg!
Heel vlug, allemaal. Toen zijn ze toch eigenlijk
een beetje gevlucht, daar, toen, in die tijd, ja.
't Hele huis was leeg, en ik weet
nog dat de ene officier tegen
de andere zei, de, de doktoren
waren allemaal officieren, he.
Toen zei die, ehm, zei de een tegen de
ander, ehm: 'Ich gehe weg,' en toen zei
de ander: 'Ja, je moet 't zelf weten,'
die is toen echt gevlucht, die man, hoor.
Ik heb hem nooit meer terug
gezien, ook niet, maar... hij
moest, kon toch niet verder als
die, als die oorlogsomgeving.
En die is inderdaad weggegaan, die is toen zelfs
die zelfde nacht uit het ziekenhuis gegaan,
maar waar die toen mee gevlucht heeft, ik denk
met die grote stoet mee, ik denk maar zo, hoor.
En die ander die, eh, die
is toen wel gebleven.
En de officieren die mochten wel op de eerste
klas die we hadden, d'r waren er een stuk of tien
kamers ongeveer die moesten
daar ook uitruimen,
maar hun moesten erin, he,
allemaal een kamer apart.
Dus die woonden daar?
Die woonden daar, ja, de officieren.
Eh, en eh en die gingen dan slapen en 's morgens
moesten ze daar het frühstück daar hebben, he.
En toen ben ik ook nog eens 's morgens
ben ik, eh, heeft die zuster me van de
eerste klas van de klas, waren allemaal
eerste klas kamers hoor, een stuk of
tien waren er daar, of elf, ik weet niet
meer precies, maar die waren allemaal
bezet door de officieren en er was één
kamer en die was voor de secretaresses.
Maar die lagen met z'n drieën op één kamer. Dus
die konden niet een hele kamer apart hebben.
Maar de heren, hoge heren, die hadden
allemaal een kamer eerste klas apart.
En dan moesten we, ik moest ook
meegaan met 't ontbijt verzorgen.
Want 'k weet nog goed, de hoofdzuster
van die klas die kwam een keer kijken
op een morgen, maar 'k had al een heel
stuk achter de rug en dan waren die drie
dames, die brachten me iedere keer
ontbijt terug want er was niet genoeg op.
Maar wij hadden ook niet zo veel meer, he,
en toen kwam de Stabsarzt, die had ook het
ontbijt op de kamer staan, en eh, keek die
over de borden heen, maar ze hadden me net
hadden die drie meiden hadden dat bord van
hun teruggebracht, 't hele blad met alles d'r
op en d'r aan, en, en toen kwam die Stabsarzt
die keek in dat keukentje, was heel vriendelijk
en zei die 'Gute Morgen Schwester,' zeg ik:
'Gute Morgen Herr Stabsarzt,' en toen zei...
Een, eh, helikopter.
Ja. Da's een helikopter, ja.
Kunt u nog eens opnieuw vertellen wat u,
eh, ehm, meemaakte met die secretaresse?
Ja, oh ja. Die secretaressen die hadden met
z'n drieën één kamer, op de eerste klas ook.
En die moesten daar
ook ontbijt gebruiken.
En toen had, ik had een blad
klaargemaakt, en de hoofdzuster van die
afdeling die kwam even kijken of d'r
wat bijzonders geweest was die nacht,
en die keek ook over dat blad heen, he,
wat erop stond, op het ontbijtblad.
En toen zegt ze, 'Zeg, is het genoeg?' zeg ik
tegen haar, 'Maar kind,' zegt ze, 'dat krijgt
niemand meer in de hele wereld op het ogenblik,'
zegt ze, 'zoveel staat er op.' Ik zeg, 'Ik heb
het al twee keer teruggekregen het blad, van
één van die dames, d'r stond niet genoeg op.' En
we waren d'r een beetje over aan het discuteren
toen kwam de Stabsarzt die kwam in de keuken
kijken, was een heel vriendelijke mens, hoor,
ook Duitsers zijn vriendelijke mensen, hoor, zei
die, ehm, 'Gute Morgen Schwester,' zei die,
'Dag Schwester,' ehm, ben ik die naam kwijt van
die zuster, Adriana geloof ik of zoiets, maar
in ieder geval, de hoofdzuster die was er en ik.
Hij zei 'Gute Morgen Schwestern,'
ja, en toen zei, keek tie over dat
blad heen en toen zei die 'Schön,'
zei die, 'Dat ziet er sehr Gut aus,'
zo zegt zus- die zuster toen, maar
't was toch voor de dames te weinig.
'Was?' zei die, 'Ist das zu wenig?' Hij ging
naar die kamer en toen zei, 'Aufstehen, absehen
und raus!' Die werden dezelfde morgen werden
die de deur uitgezet en die moesten weg gebracht
worden naar een andere lokatie want ze waren zeer
ontevreden over hetgeen er op het blad stond.
En toen zei die dat: 'Dat kommt hier in
Deutschland, in, in, in eh, Niederland keine mehr!'
zei die, 'Zo veel als da aufstehe!' wat, wat,
wat, wat, was er nog wat er nog tekort was?
Ik zeg, ja, ik, ik weet het niet, en die
zuster wist het ook niet, he, wat er nog
tekort op was, maar ze zijn de hele morgen
zonder ontbijt de deur uit gestuurd.(...)
Hij zei 'Aufstehen, weg,' en
die werden tot de, die werden in
een auto gezet en die gingen naar
een, naar een andere lokatie.
En die zullen niet meer vragen naar meer
eten, want er stond ontzettend veel op, alles
wat maar enigszins op brood kon, en zoveel
soorten brood hadden we ook erop gezet,
maar het was 'immer zu wenig.' Ik dacht
ja, ziezo, dan ben ik die voorlopig kwijt!
Die zijn dezelfde morgen
weggestuurd, hoor.
Werden weggebracht, er kwam een auto voor, en die
werden ergens, ja, sprak je natuurlijk af met
die chauffeur, 'k weet nooit waar ze naar toe
gegaan zijn, maar hij eh, hij wou het niet hebben
dat die ontevreden waren over het blad eten dat
er stond, en die zijn niet meer teruggekomen.
Ehm, hoe was uw contact
met de, eh, Duitsers?
Hoe was? Goed!
Hoe was het contact met de Duitsers,
kunt u daar wat over vertellen?
Met die mensen aan de
voordeur had ik nooit geen last
van, dat waren allemaal alleen
maar officieren waren daar.
En op de afdeling, want ik was dus nog
op de afdeling, he, 'k ging alleen maar 's
morgens en 's middags voor het eten zorgen,
had ik altijd goed contact met de Duitsers.
Maar dat waren ook mensen, hoor. Die moesten
ook veel dingen doen die ze niet graag deden.
Daar hadden we altijd heel
goed contact over het algemeen.
En ik werkte nog op een afdeling ook
nog waar Duitsers allemaal lagen.
Nadat ik de eerste klas verlaten had ik een beetje
op de opleiding, maar toch ook niet zoveel, toen
zijn we dan, eh, toch in het huis, vooral de
nachtdiensten die moest ik ook meedraaien omdat ik dat
ook nog niet veel kende, nog, maar het waren de
benedenafdeling die was helemaal van de Duitsers.
De tweede klas was beneden en de hele huis
was beneden dat waren één, drie, vijf, zeven.
Zeven vaste kranen. Drie grote zalen boven,
drie grote zalen boven, waren allemaal Duitsers.
Dan had je ene kant daar had je de
kraamafdeling daar lagen dan ook nog de
Duitsers van de NSB'ers, die lagen
dan ook nog klas natuurlijk, was de
kraamafdeling, en dat moest doorgaan, want
de kinderen moesten ook geboren worden, he.
En boven was de, een, uhm een afdeling,
de afdeling acht, de eerste, tweede
en derde klas, dus d'r was één
hoofdzuster ook want een ingang was daar.
En ik heb d'r weinig ruzie
mee gehad, laat ik zo zeggen.
Maar je moest wel op je tellen passen,
hoor, want je mocht niet alles zeggen.
Maar 'k heb d'r goed contact mee gehad, ik, ik
was d'r niet weg van, hoor, dat niet, maar eh,
ik was d'r toch ook gewoon vriendelijk tegen
want, eh, dat, dat komt toch ook mensen, hoor.
En die moesten ook. Dus daar heb ik
behoorlijk goed contact mee gehad, ja.
Waren er ook, eh, Duitsers bij waar u meer mee
te maken had, waar u een speciale band mee kreeg?
k heb, op de spreekkamer heb ik er nooit last
van gehad. Die officieren die daar kwamen eten.
En ik denk dat ik op de afdeling was ook nooit
last gehad van de Duitsers hoor, echt niet.
Je moest wel op je tellen passen want
je, weet, werd ook gewaarschuwd, denk
erom wat jullie zeggen, want ze nemen
het je allemaal kwalijk, en dat was
natuurlijk toch, die Duitse mensen die,
dat waren van die übermenschen, he,
die eh, die wouden toch niet geen fout
geweest worden, dat gaat toch niet.
Maar ik heb d'r altijd, ook
dat waren mensen, hoor. Ja.
Had u ook wel eens
persoonlijke gesprekken met ze?
Nou, gewoon,
Even wachten,
Had u ook wel eens persoonlijke
gesprekken met, eh, met de Duitsers?
Nou, nee, daar heb ik me toch maar niet aan
gewaagd, hoor, nee. Met de Duitsers, nee. Niet.
Wel heeft er eens gezegd dat 't kruisbeeld
van de muur was, ik zeg 'Nee, dat gaat niet,
dat kun je niet aan.' Hij zou 't wel d'r af
halen zeg, maar jij kunt d'r ook niet aan.
Moest 't kruisbeeld af,
maar ik heb het laten hangen.
En waarom moest het eraf?
Ja, hij, hij had er hinder van, schijnbaar.
'k Zeg dan kijk je d'r maar naast.
Maar 't gaat er niet af.
En één ding, was ook zo, 'k weet
of ik het nou vertellen kan, ja, ik
was niet in de opleiding, maar ik
was veel aan de spreekkamerdeur.
En d'r was een ouwe
dame en nog een zuster.
En onze bezoekers van thuis, toen 't naderhand
beetje rustiger werd kwam het toch gewoon door, he.
En toen op een morgen kwam een
Hollander, een Nederlander aan de deur.
En toen zei die tegen mij,
hij kwam de kerkklok halen.
Ik zeg, zeg 'Denk je dat die
klaar staat', tegen die man.
'Ja, dan moet ik hem uit
de toren halen', zei die.
Ik zeg 'Nou dan doe je dat maar'. Ik heb de
overste geroepen ik zei 'Hier is een Duitser
en die wil de klok hebben.' 'Och kind,'
zegt ze, 'Dat klokje wat wij hebben,' 't was
inderdaad een heel klein klepje, he, 't was
alleen voor het huis, voor ons, voor wanneer
dat wij naar de kapel moesten, en dan zegt
ze: 'Nou, zeg het hem maar dat het niks
is.' Ik ging terug naar de spreekkamer, zei
die daar, 'Zuster, heb je die klok al, heb
je die uit de toren gehaald?' Ik zeg 'Je
denkt toch niet dat ik in dat torentje klim?
Als het eruit moet, dan mag je 't
zelf doen.' Had de overste gezegd.
'Dan moet ie maar zelf in de toren klimmen,'
zei die, 'Dat zeg je maar tegen die Hollander,'
't was geen Duitser, 't was een Nederlander,
dat ie zelf dat ding d'r uit moest halen.
Ik ging naar hem toe, ik zeg 'Ja, als je het
hebben moet, het is niks.' Het was ook niks, hoor.
Hij zei nu: 'Ja, ga dan
eens luiden,' tegen mij.
Nou, ik heb aan die klok getrokken en ik klop
d'r heel, ik klop d'r, ik trok d'r maar heel
zachtjes aan, moet ik eerlijk toegeven, want
't was, 't was ook geen gezicht, geen gehoor.
Dus ik zei tegen hem: 'Waar moet je dat
klokje nou voor hebben?' 'Ja, we moeten
koper hebben en we moeten ijzer hebben
want er moeten kogels gemaakt worden.'
Ik zeg 'Nou, als je d'r drie kogels uit
krijgt, is het op,' zeg ik tegen hem.
Toen zei die: 'Nou, dan ga maar eens luiden, dan
zal ik 't horen.' En ik trok aan dat ding, ik
trok er niet te hard aan, en ik ging terug, en
toen zei die: 'Hebt u geluid?' Ik zeg 'Ja, ik heb
geluid.' Hij zegt 'Ik heb er niks van gehoord,'
ik zeg 'Ja, moet 't nog een keer?' 'Ja, nog een
keer gaan luiden.' Ik zeg 'Dan ga je maar buiten
staan.' Hij trok, ik trok weer aan dat touwtje,
en dat klokje dat ging wel een klein beetje,
en toen zei die 'Is dat alles?' Ik zeg 'Ja, je
kunt drie kogels eruit krijgen,' zeg ik, 'En dan
echt is het op, het was zo'n klein klokje maar.'
En toen zeg ik tegen hem: 'Zeg,
wil je soms een bord erwtensoep
hebben?' Denk ik, ben ik tenminste
van die praat af van dat klokje, he.
En 'Ja, ja, graag,' zei die.
Ik ging naar de keuken en ik, eh, had al
gevraagd in de keuken wat er was, er was
erwtensoep, en ehm, hij kreeg een bord
erwtensoep, en toen zei die: 'En dan ga jij
weer aan dat klokje trekken want ik moet
weten wat dat klokje betekent,' zei die.
Ik gaf hem een bord erwtensoep
en ik ging naar de klok
en ik trok er weer een paar
stalen aan, en ik ging terug.
Ik zeg 'Nou, heb je 't gehoord?'
'Nee, 'k heb niks gehoord,' zei die.
Toen zei die 'Nou ja, laat het zo,
laat het dan maar hangen,' zei die.
Ik dacht, nou heb ik dat klokje toch
verkocht voor een bord erwtensoep!
'Maar ik was wel blij met de erwtensoep,'
zei die, ik zeg 'Nou, wij zijn
blij dat we 't klokje kunnen houden.'
Was niks hoor, 't was maar een keu,
klein belletje was 't ze maar, 't was
net voor de gang van de zusters was dat.
Ehm, hingen er ook, ehm, Duitse tekens
aan het ziekenhuis? Hakenkruizen, of
Nou, ik kan me dat buiten niet meer
herinneren, ik moet, heb ik nooit gezien.
Alleen dat er altijd Duitse wagens voor het
plein stonden, op het plein stonden, ja.
En, eh, en het portret van
Hitler, was dat er ergens?
Wat zei u?
Het portret van Hitler, was
dat ergens in het ziekenhuis?
Ik heb het nog niet verstaan.
Ehm, hing ergens in het ziekenhuis
misschien ook een portret van Hitler?
Nee. Wel hun, de afdelingen hadden,
daar hadden ze die wel opgehangen, hoor.
Die hing wel boven de deur, he.
Was hun de afdelingen hadden, dat was
meestal de derde klas afdelingen,
plus op de klas waar het dan,
eh, voor de, voor de officieren.
Maar ik kan me niet herinneren dat
ik daar hadden ze 'm wel hangen,
maar eh in huis hadden we 'm
zeker niet hangen, wij niet, nee.
En in de spreekkamer
hing die ook niet.
Zaten er in het ziekenhuis
onderduikers verschuild?
Genoeg!
Kunt u daar wat over
vertellen, waar zaten ze
Nou, die, die zaten, die, ja,
hoe moet ik ´t zeggen, buiten de
zalen waren ook bedden voor de
TB'ers, mensen die TBC hadden, he.
En die lagen daar altijd, en ja,
't waren ook meestal Duitsers, he.
Maar we hadden één afdeling, en daar za- lagen
ook een beetje hogere geplaatste officieren, of
weer van afdeling acht, die had ook a- Duitse
mensen liggen, en dat was een tweede klas afdeling.
Maar vooral één zuster, ze is gestorven,
dat was Francesco van Schelleman,
en die ehm, die had daar altijd iets
in wat ze, dat ze ze niet konden vinden.
En waar die mensen nou naar toe gingen, dat weet
ik niet, maar ehm ze zijn d'r nooit gesnapt daar.
Nooit van z'n leven heeft ie daar een patiënt weg
laten gaan die door de Duitsers gezocht werden.
Ze had ze altijd daar, ze gaf ze
altijd een, een eh blad in de handen
met volk en vaderland, en ehm, dat
waren meestal Nederlandse mensen, he.
Van die doktoren is er nooit iemand
opgeroepen alleen de directeur is een
keer op, bijna, gesnapt, maar die is
toen nog teruggekomen, die zelfde avond.
Maar van... ik kan me niet voorstellen
dat wat er weggegaan is, dat dat
Nederlandse, die gewonden waren dat
dan, dan Nederlandse mensen waren, hoor.
D'r werd wel voor gezorgd want ze
hadden de zolder wel open staan, hoor.
Wat ik me herinneren kan is er
nooit iemand van de Nederlanders
gesnapt, daar, als, ehm, voor
naar de kampen te gaan, he.
In huis niet.